Hello
Bonjour
This sequence is called "functions as first class values",
Cette séquence est appelée "les fonctions comme valeurs de première classe",
and I will try to explain to you what it means,
et je vais essayer de vous expliquer ce que cela veut dire,
that functions are considered as first class values, in functional languages.
que les fonctions soient considérées comme des valeurs de première classe dans les langages fonctionnels.
In week one we have seen an introduction to expressions in OCaml,
Dans la première semaine, nous avons vu une introduction aux expressions en OCaml,
and we have seen that expressions can denote or calculate values
et nous avons vu que les expressions peuvent désigner ou calculer les valeurs
of types like integers, booleans, or other basic types.
de types par exemple entier, booléen, ou d'autres types de base.
In the previous sequence, we have seen that expressions may also calculate values
Dans la séquence précédente, nous avons vu que des expressions peuvent également calculer des valeurs
of a functional type
d'un type fonctionnel
by using for instance the construction function parameter -> some value.
en utilisant par exemple la construction function paramètre -> une valeur.
In fact in functional languages, functional values are just values
En fait, dans les langages fonctionnels, les valeurs fonctionnelles sont de simples valeurs
like any other values, using a particular type.
comme toutes les autres, ayant un type particulier.
As we have also seen in the previous sequence,
Comme vu dans la séquence précédente,
this allows use to use one unique way of naming stuff,
cela permet d'avoir une façon unique de nommer des choses,
which is let identifier = something.
qui est let identificateur = quelque chose.
The only generalization comes from what we can write into the expression
La seule généralisation vient de ce qui peut être écrit dans l'expression
which is used to calculate this value.
qui est utilisée pour calculer cette valeur.
And this might be in fact of any type which is allowed in the OCaml language.
Et cela peut avoir, en fait, tout type qui est permis dans le langage OCaml.
Types play of course a very important role for functions and for function applications.
Les types jouent bien sûr un rôle très important pour les fonctions et pour les applications de fonction.
In fact it is types who govern what is allowed in function applications and what is not allowed.
En fait, les types gouvernent ce qui est autorisé dans les applications de fonction et ce qui ne l'est pas.
In general if you have a function f which has a type t1 -> t2.
En général, si on a une fonction f qui est de type t1 -> t2.
Then we can apply this function to some argument,
alors on peut appliquer cette fonction à un argument,
provided that the type of e1 is equal to the argument of the function.
à condition que le type de e1 soit celui de l'argument de la fonction.
Or more generally that the type of the argument t1 matches the type of the argument of our function.
Ou plus généralement que le type de l'argument t1 corresponde au type de l'argument de notre fonction.
This doesn't stop here.
Cela ne s'arrête pas là.
Functions may be used in many other ways in OCaml.
Il y a  de nombreuses autres façons d'utiliser les fonctions en OCaml.
Functions may be part of any structured data constructions
Les fonctions peuvent faire partie de toutes les constructions de données structurées
that we have seen in week 2 and week 3.
que nous avons vues dans les semaines 2 et 3.
For instance functions may be part of a list, of a record, of a tuple, of an array
Par exemple, les fonctions peuvent faire partie d'une liste, d'un enregistrement, d'un n-uplet, d'un tableau
or whatever you can imagine.
ou de tout ce que vous pouvez imaginer.
Functions can be actual argument to functions.
Les fonctions peuvent être des arguments effectifs de fonctions.
So they can be passed as values to other functions.
Elles peuvent être passées comme des valeurs à d'autres fonctions.
And furthermore, functions may return as a value another function.
Et en outre, les fonctions peuvent renvoyer en résultat une autre fonction.
Which means that with functions, we can do exactly the same things that we can do,
Ce qui signifie qu'avec les fonctions, on peut faire exactement les mêmes choses,
with any other value of any other type in our programming language.
qu'avec n'importe quelle autre valeur de n'importe quel type de notre langage de programmation.
That is precisely what it means for a function to be a first class value.
Voilà précisément ce que signifie pour une fonction d'être une valeur de première classe.
This example shows that functions can, in fact,
Cet exemple montre que les fonctions peuvent, en fait,
as any other value of OCaml, be part of complex data structure.
comme toute autre valeur de OCaml, faire partie d'une structure de données complexe.
Which enforces our point: that functions are first class values in OCaml.
Ce qui renforce notre point : les fonctions sont des valeurs de première classe en OCaml.
What we have here is a list of functions.
Ce que nous avons ici est une liste de fonctions.
We can write it using the things that we already know.
Nous pouvons l'écrire en utilisant les choses que nous savons déjà.
We define fl to be a list which contains two functional expressions.
Nous définissons fl comme une liste qui contient deux expressions fonctionnelles.
Let's see what its type is.
Voyons voir son type.
It is of course a list of functions.
C'est bien sûr une liste de fonctions.
And this function all have to be of the same type.
Et ces fonctions doivent toutes être du même type.
In our case from integers to integers.
Dans notre cas, c'est entier vers entier.
And now we can take for instance this list, take its first element,
Et maintenant, nous pouvons prendre par exemple cette liste, prendre son premier élément,
which is a function from integers to integers,
qui est une fonction des entiers vers les entiers,
and apply it to an integer value.
et l'appliquer à une valeur entière.
And we see that this works just fine.
Et nous voyons que cela fonctionne très bien.
On this example, now we can see the usefulness
Sur cet exemple, on peut voir l'utilité de
of passing function as values to other functions.
passer une fonction comme valeur à d'autres fonctions.
For instance here we have a first function which is called apply_twice.
Par exemple nous avons ici une première fonction qui est appelée apply_twice.
It takes a function as argument. A function f.
Elle prend une fonction en argument. Une fonction f.
And applies it twice to the argument x.
Et elle l'applique deux fois à l'argument x.
This would be just written as you can expect.
Cela s'écrit de la façon que vous pouvez attendre.
What we obtain now is a function,
Ce qu'on obtient maintenant est une fonction,
which takes a first argument of functional type 'a -> 'a,
qui prend un premier argument de type fonctionnel 'a -> 'a,
then a value 'a,
puis une valeur 'a,
and returns 'a.
et renvoie 'a.
And as you might have noticed,
Et comme vous l'avez sans doute remarqué,
this is of course a polymorphic type,
c'est bien sûr un type polymorphe,
since nothing constrains the type of the values used in this construction.
puisque rien ne contraint le type des valeurs utilisées dans cette construction.
For instance we can now try out our function apply_twice,
Par exemple, nous pouvons maintenant essayer notre fonction apply_twice,
applied to the doubling function, and applied to the value 1.
appliquée à la fonction de doublage, et appliquée à la valeur 1.
In this case we obtain the value 4.
Dans ce cas, on obtient la valeur 4.
You can go a little bit further, and also define a recursive function
Vous pouvez aller un peu plus loin, et définir également une fonction récursive
which applies a function f, n times, to a value x.
qui applique une fonction f, n fois, à une valeur x.
Just by recursing over the value n.
Juste par récursion sur la valeur n.
If we do this, we obtain a function apply_n_times,
Si on fait cela, on obtient une fonction apply_n_times,
that has as first argument a functionnal type,
ayant un premier argument de type fonctionnel,
and an integer argument,
un second argument entier,
and finally the value to which the function will be applied n times.
et enfin la valeur à laquelle la fonction sera appliquée n fois.
For instance, if we use this construction now,
Par exemple, si nous utilisons cette construction,
to apply the doubling function, 10 times, to the value 1.
pour appliquer la fonction qui double, 10 fois, à la valeur 1.
We obtain, of course, the value 2 to the power of 10.
Nous obtenons, bien sûr, la valeur 2 à la puissance 10.
That is 1024.
C'est-à-dire 1024.
Here we have now an example of a function which returns a functional result.
Maintenant, on a un exemple de fonction qui renvoie un résultat fonctionnel.
So this would be the compose function.
C'est la fonction de composition.
The compose function takes two functions,
La fonction de composition prend deux fonctions,
and will return as result the composition of the two functions passed as arguments.
et renvoie comme résultat la composition des deux fonctions passées en arguments.
How can we write this ?
Comment peut-on écrire cela?
Well compose takes two arguments, f and g,
Eh bien [compose] prend deux arguments, f et g,
and what it returns is a new function.
et ce qu'elle retourne est une nouvelle fonction.
And this functions takes x and applies f, to g applied to x.
Cette fonction prend x et applique f, à g appliqué à x.
Now please observe the type that we get in the toplevel.
Maintenant, observez s'il-vous-plaît le type que nous obtenons au toplevel.
We have a first function as argument,
Nous avons une première fonction en argument,
a second function as argument,
une deuxième fonction en argument,
the result again is a function, even if the parenthesis seems to be missing here.
le résultat est encore une fonction, même si la parenthèse semble manquer ici.
But in fact they are not.
Mais en fait, ce n'est pas le cas.
What is interesting to note is that here, the argument type of the first function
Ce qui est intéressant à noter c'est qu'ici, le type de l'argument de la première fonction
must be the same as the result type of the second function.
doit être le même que le type du résultat de la seconde fonction.
Which is normal if you think about the way the functions are applied.
Ce qui est normal si vous pensez à la façon dont les fonctions sont appliquées.
So we can for instance try this out,
Ainsi, nous pouvons, par exemple, essayer cela,
and use our compose function,
et utiliser notre fonction de composition,
to compose the successor function with the doubling function,
pour composer la fonction successeur avec la fonction qui double,
and to the value 10.
et la valeur 10.
And we obtain indeed that this gives us the value 21.
Et on obtient la valeur 21 en résultat.
The type restrictions are very useful here since the type checker will guarantee
Les restrictions de type sont très utiles ici puisque le vérificateur de type garantira
that we cannot compose two functions who do not fit together,
que nous ne pouvons pas composer deux fonctions qui ne vont pas ensemble,
according to their types.
d'après leurs types.
For instance if we try to compose these two functions here,
Par exemple, si nous essayons de composer ces deux fonctions là,
then in fact the type checker tells us that this doesn't work.
alors le vérificateur de type nous dit que ça ne fonctionne pas.
Since the types do not fit.
puisque les types ne correspondent pas.
Finally a word about sequences of function applications.
Enfin un mot sur les séquences d'applications de fonctions.
From a syntactic point of view this is absolutely OK to write.
D'un point de vue syntaxique il est tout à fait correct d'écrire.
(exp1 exp2) exp3
(exp1 exp2) exp3
This means the following:
Cela signifie ce qui suit:
We will first apply exp1 to exp2.
On applique d'abord exp1 à exp2.
The result obtained by this function application,
Le résultat obtenu par cette application de fonction,
would be used to apply it finally to exp3.
sera ensuite appliqué à exp3.
And with what we have seen so far, this might make sense,
Et avec ce qu'on a vu jusqu'ici, cela peut avoir un sens,
depending on the types.
selon les types.
Since it is absolutely possible that applying exp1 to exp2,
Comme il est tout à fait possible que l'application exp1 à exp2,
yields a value which is a functional value,
donne une valeur qui est une valeur fonctionnelle,
and which hence can be applied to exp3.
et qui peut donc être appliquée à exp3.
We say that function application associates to the left,
On dit que l'application de fonction associe à gauche,
which means that the sequence written on the top of the slide,
ce qui signifie que la séquence écrite sur la partie supérieure de la diapositive,
is equivalent to parentheses pushed to the left.
est équivalente avec des parenthèses mises à gauche.
So this example is to demonstrate that
Ainsi, cet exemple sert à démontrer que
function application associates to the left.
l'application de fonction associe à gauche.
As we have seen already before in week one.
Comme on l'a déjà vu dans la première semaine.
So this is just a reminder.
Donc, c'est juste un rappel.
So for instance if we have here the doubling function,
Par exemple, si on a ici la fonction qui double,
which we have already seen several times during this MOOC.
qu'on a déjà vue plusieurs fois au cours de ce MOOC.
If you try to write down something like double double 5.
Si vous essayez d'écrire quelque chose comme double double 5.
This would be read as applying first double to double,
Ce serait lu comme appliquer le premier double à double,
and then applying the result of this calculation to 5.
et appliquer ensuite le résultat de ce calcul à 5.
Which in some cases might make sense,
Ce qui dans certains cas pourrait avoir un sens,
but doesn't in our case here, since this will raise a type error.
mais qui n'en a pas dans le cas présent, car cela provoque une erreur de type.
So if we want to apply the functions in the right order,
Donc, si on veut appliquer les fonctions dans le bon ordre,
then we have to indicate it, and you have to override
alors on doit l'indiquer, et se prémunir contre
the left associativity of function applications, using parentheses.
l'associativité à gauche des applications de fonction, en mettant des parenthèses.
And then we have to write in this way.
On doit donc écrire de cette façon.
And then we obtain the right result of 20.
Et on obtient le résultat correct, 20.